# 数学

能力要求

能力是指空间想象能力、抽象概括能力、推理论证能力、运算求解能力、数据处理能力
以及应用意识和创新意识.
1.空间想象能力:能根据条件作出正确的图形根据图形想象出直观形象;能正确地分析
出图形中的基本元素及其相互关系;能对图形进行分解、组合;会运用图形与图表等手段形
象地揭示问题的本质.
空间想象能力是对空间形式的观察、分析、抽象的能力,主要表现为识图、画图和对图
形的想象能力.识图是指观察研究所给图形中几何元素之间的相互关系;画图是指将文字语
言和符号语言转化为图形语言以及对图形添加辅助图形或对图形进行各种变换;对图形的想
象主要包括有图想图和无图想图两种,是空间想象能力高层次的标志.
2.抽象概括能力:抽象是指舍弃事物非本质的属性揭示其本质的属性;概括是指把仅仅
属于某一类对象的共同属性区分出来的思维过程.抽象和概括是相互联系的，没有抽象就不可

能有概括，而概括必须在抽象的基础上得出某种观点或某个结论.
抽象概括能力是对具体的、生动的实例,经过分析提炼,发现研究对象的本质;从给定的
大量信息材料中概括出--些结论，并能将其应用于解决问题或做出新的判断.
3.推理论证能力:推理是思维的基本形式之一，它由前提和结论两部分组成;论证是由已
有的正确的前提到被论证的结论的一连串的推理过程.推理既包括演绎推理,也包括合情推理;
论证方法既包括按形式划分的演绎法和归纳法，也包括按思考方法划分的直接证法和间接证
法.一般运用合情推理进行猜想，再运用演绎推理进行证明.
中学数学的推理论证能力是根据已知的事实和已获得的正确数学命题,论证某一数学命
题真实性的初步的推理能力.
4.运算求解能力:会根据法则、公式进行正确运算、变形和数据处理,能根据问题的条件
寻找与设计合理、简捷的运算途径，能根据要求对数据进行估计和近似计算.
运算求解能力是思维能力和运算技能的结合.运算包括对数字的计算、估值和近似计算,
对式子的组合变形与分解变形，对几何图形各几何量的计算求解等.运算能力包括分析运算条
件、探究运算方向、选择运算公式、确定运算程序等一系列过程中的思维能力,也包括在实
施运算过程中遇到障碍而调整运算的能力.
5.数据处理能力:会收集、整理、分析数据,能从大量数据中抽取对研究问题有用的信息，
并做出判断.
数据处理能力主要是指针对研究对象的特殊性，选择合理的收集数据的方法，根据问题
的具体情况，选择合适的统计方法整理数据，并构建模型对数据进行分析、推断，获得结论.

6.应用意识:能综合应用所学数学知识、思想和方法解决问题，包括解决相关学科、生产、
生活中简单的数学问题;能理解对问题陈述的材料，并对所提供的信息资料进行归纳、整理
和分类,将实际问题抽象为数学问题;能应用相关的数学方法解决问题进而加以验证，并能用
数学语言正确地表达和说明.应用的主要过程是依据现实的生活背景提炼相关的数量关系，
将现实问题转化为数学问题，构造数学模型,并加以解决.
7.创新意识:能发现问题、提出问题,综合与灵活地应用所学的数学知识、思想方法，选
择有效的方法和手段分析信息，进行独立的思考、探索和研究,提出解决问题的思路，创造性地
解决问题.
创新意识是理性思维的高层次表现.对数学问题的“观察、猜测、抽象、概括、证明”，是
发现问题和解决问题的重要途径，对数学知识的迁移、组合、融会的程度越高,显示出的创新
意识也就越强.

个性品质要求.
个性品质是指考生个体的情感、态度和价值观.要求考生具有一定的数学视野，认识数学
的科学价值和人文价值，崇尚数学的理性精神,形成审慎的思维习惯,体会数学的美学意义.
要求考生克服紧张情绪，以平和的心态参加考试,合理支配考试时间，以实事求是的科学
态度解答试题,树立战胜困难的信心,体现锲而不舍的精神.

考查要求
数学学科的系统性和严密性决定了数学知识之间深刻的内在联系,包括各部分知识的纵
向联系和横向联系，要善于从本质上抓住这些联系，进而通过分类、梳理、综合,构建数学试卷
的框架结构.
1.对数学基础知识的考查,既要全面又要突出重点对于支撑学科知识体系的重点内容，要
占有较大的比例,构成数学试卷的主体.注重学科的内在联系和知识的综合性,不刻意追求知
识的覆盖面.从学科的整体高度和思维价值的高度考虑问题,在知识网络的交汇点处设计试题，
使对数学基础知识的考查达到必要的深度.
2.对数学思想方法的考查是对数学知识在更高层次上的抽象和概括的考查，考查时必须
要与数学知识相结合，通过对数学知识的考查，反映考生对数学思想方法的掌握程度.
3.对数学能力的考查,强调“以能力立意”,就是以数学知识为载体，从问题入手，把握学科
的整体意义，用统一的数学观点组织材料,侧重体现对知识的理解和应用，尤其是综合和灵活
的应用，以此来检测考生将知识迁移到不同情境中去的能力,从而检测出考生个体理性思维的
广度和深度以及进- 步学习的潜能.
对能力的考查要全面,强调综合性、应用性，并要切合考生实际对推理论证能力和抽象概
括能力的考查贯穿于全卷,是考查的重点,强调其科学性、严谨性、抽象性;对空间想象能力
的考查主要体现在对文字语言、符号语言及图形语言的互相转化上;对运算求解能力的考查
主要是对算法和推理的考查,考查以代数运算为主;对数据处理能力的考查主要是考查运用
概率统计的基本方法和思想解决实际问题的能力.
4.对应用意识的考查主要采用解决应用问题的形式.命题时要坚持“贴近生活，背景公平，
控制难度"的原则,试题设计要切合中学数学教学的实际和考生的年龄特点，并结合实践经验,
使数学应用问题的难度符合考生的水平.
5.对创新意识的考查是对高层次理性思维的考查.在考试中创设新颖的问题情境,构造有
一定深度和厂度的数学 问题时，要注重问题的多样化，体现思维的发散性;精心设计考查数学
主体内容、体现数学素质的试题;也要有反映数、形运动变化的试题以及研究型、探索型、
开放型等类型的试题.
数学科的命题,在考查基础知识的基础上，注重对数学思想方法的考查,注重对数学能力
的考查,展现数学的科学价值和人文价值，同时兼顾试题的基础性、综合性和应用性，重视试题
间的层次性,合理调控综合程度,坚持多角度、多层次的考查,努力实现全面考查综合数学素
养的要求,促进学生德智体美劳全面发展.

# 语文



# 化学

1.接受、吸收、整合化学信息的能力
(1)对中学化学基础知识能正确复述、再现、辨认，并能融会贯通。
(2)通过对自然界、生产和生活中的化学现象的观察，以及实验现象、实物、模型的
观察，对图形、图表的阅读，获取有关的感性知识和印象，并进行初步加工、吸收、有序存
储。
(3)从提供的新信息中，准确地提取实质性内容，并与已有知识整合，重组为新知识
块。
2.分析和解决化学问题的能力
(1)将实际问题分解，通过运用相关知识，采用分析、综合的方法，解决简单化学问
题。
(2)将分析和解决问题的过程及成果，能正确地运用化学术语及文字、图表、模型、
图形等进行表达，并做出合理解释。
3.化学实验与探究的能力
(1)掌握化学实验的基本方法和技能，并初步实践化学实验的- -般过程。
(2)在解决化学问题的过程中，运用化学原理和科学方法，能设计合理方案，初步实
践科学探究。



# 生物

1.理解能力
(1)能理解所学知识的要点，把握知识间的内在联系，形成知识的网络结构。
(2)能用文字、图表以及数学方式等多种表达形式准确地描述生物学方面的内容。
(3)能运用所学知识与观点，通过比较、分析与综合等方法对某些生物学问题进行解
释、推理，做出合理的判断或得出正确的结论。
2.实验与探究能力
(1)能独立完成“生物知识内容表"所列的生物实验，包括理解实验目的、原理、方
法和操作步骤，掌握相关的操作技能，并能将这些实验涉及的方法和技能等进行运用。
(2)具备验证简单生物学事实的能力，能对实验现象和结果进行分析、解释，并能对
收集到的数据进行处理。
(3)具有对一些生物学问题进行初步探究的能力，包括运用观察、实验与调查、假说
演绎、建立模型与系统分析等科学研究方法。
(4)能对一些简单的实验方案做出恰当的评价和修订。
3.获取信息的能力
(1)能从提供的材料中获取相关的生物学信息，并能运用这些信息，结合所学知识解
决相关的生物学问题。
(2)关注对科学、技术和社会发展有重大影响的、与生命科学相关的突出成就及热点问
题。

4.综合运用能力
理论联系实际，综合运用所学知识解决自然界和社会生活中的一些生物学问题。